---
source: IMA
ima_note_id: "7454928222052219"
created: "2026-04-29 00:23:14"
modified: "2026-04-29 00:23:26"
---

# 方才有空暇，简单写个4月政治局简评：

方才有空暇，简单写个4月政治局简评：方才有空暇，简单写个4月政治局简评：1、对今年以来的经济形势评价颇高：“我国经济起步有力，主要指标好于预期，彰显强大韧性和活力”。这个评价基本是完全照搬了何的评价（上期简报总结过），这个评价甚至比统计局同志的评价还要高。2、对当前问题的判断，相应也比较保守：“也面临一些困难和挑战，经济持续稳中向好的基础还需进一步巩固”。这是认为问题有所好转的表现，比如上周简报前瞻认为“供强需弱”问题可能被弱化，这里直接没有再提及。 如果以价格指标衡量“供强需弱”的话，该问题确实在好转。对经济评价颇高，问题又边际降级，确实足以“增强信心”，对应宏观政策也自然应该降级。虽然有提“以更大力度和更实举措抓好经济工作”，但这放在的是过去应对中长期的“信心底气”的部分，是一个务虚的位置，也是一个务虚的提法，不是对接下来经济工作的指导标准。3、因此，对宏观政策的定调已经做出重大改变，不再提“更加积极有为”，转而说“用好用足”。变化脉络：“超常规+更加积极有为”(924之后) → “更加积极有为”(25年) → “用好用足”（如今）4、对于财政和货币政策的定调，还是“更加积极”和“适度宽松”。这没问题，一般情况下4月政治局不会这么快推翻此前经济工作会议定下的基调，而且这两者的定调改变对预期影响也非常之大，这么着急做改变，也不利于稳预期。但还是再这两者前面加了一句“精准有效实施”的限定语，这也是对财政货币政策的弱化表述，与前面对宏观政策的弱化相呼应。4、所以宏观增量政策就别想了。上周简报提出的“政策天平”，几乎是快全面导向高质量发展（产业政策、监管政策、适当的改革政策、应对外部冲击的未雨绸缪，如能源安全等）。所以后面部署的任务基本与高质量发展有关，比如侧重于生产性的服务业、电网等六网、统一大市场和内卷、人工智能+(座谈会部署)、能源安全、拖欠企业账款问题等等，这些都是高质量发展和外部冲击的方向，上周简报前瞻中也基本都有提及，大致政策方向可以说和此前的前瞻基本一致。5、不过，这次没有提及“城乡居民增收计划”，这是上周简报有提及，经济工作会议也有部署，市场也翘首以盼的关键政策。但这里没有提及，不知道是要继续难产推迟，还是因为经济和预期转好，这项工作的紧迫性下降，又可以稍微放一放了？不过不止这一个文件没有提及，其他也没有。比如此前座谈会应该有讨论过两个文件，一个是教育科技人才发展方案(上周简报有提及)，另一个就是城乡居民增收计划。前者应该不久能出来，后者可能就不一定了，希望即使又推迟 也不要推迟太久。6、直接提生猪价格，是非常罕见的。不过此前经济工作会议已有迹象，当时没有这么直白，说的是稳定农产品价格。今年以来，显然生猪价格是最不稳且影响也最大的，所以直接点名批评生猪了。前两周农业部开过生猪座谈会，当时韩俊在会上的措辞确实比过去更加激烈，难怪，原来是上升到最高级别关注事项了，肯定也是挨了批评的。接下来这方面应该会有更大的力度，比如调整能繁母猪目标保有量等手段，去年简报也有提过。7、房地产一如预期没有什么变化。说没有变化也不对，由此前经济工作会议“着力稳定”，变为了“努力稳定”，这一字之差，不能说明政策方向上的边际变化。但往往有强调的意味，能说明的是，决策层还是关注房地产，并且认为还是房地产还是需要“努力稳定”，没有因为最近市场一致鼓吹“企稳甚至回升”的形势大好，而这么快改变对房地产的政策基调。当然也有和前面财政货币基调不改，有类似考虑，即为了稳定预期。...更多会在本周简报中展开